---
title: "AI 推理学习记录 01"
description: "这里是关于 AI 推理入门 的简短描述..."
pubDate: 2026-07-03
categories: ['AI']
tags: [AI, 推理]
draft: true
---

# AI 推理学习记录 01

## 引言

当今时代AI模型层出不穷，每天都有新模型，但是其实很多模型的推理代码是很低效的，一般是以准确性为主，推理的性能就不是很好了。那么这时我们需要在工程上对推理性能进行优化。

## 性能瓶颈在哪里？

那么要进行推理性能的优化，我们首先需要了解AI推理的性能瓶颈都在哪里。

大体上，AI推理有三种的性能瓶颈，当然现在的模型架构是相对复杂的，不同的部分在推理时的性能瓶颈可能不同：

1. 算力瓶颈（Compute Bound）
2. 访存瓶颈（Memory Bound）
3. 程序瓶颈（Overhead Bound）

### 算力瓶颈（Compute Bound）

#### 典型场景

常见于**CNN**模型和**Transformer**模型的**Prefill**阶段。

#### 瓶颈原理

这类瓶颈大部分是来自算子本身的性能没有优化好，或者算子之间的并行程度不够导致的。

#### 解决方案

要解决算力瓶颈，最简单的方式就是做**算子融合（Operator Fusion）**或者更细致的**内核融合（Kernel Fusion）**。

### 访存瓶颈（Memory Bound）

#### 典型场景

**Transformer**的**Decode**阶段。

#### 瓶颈原理

**Transformer**是**Decoder**架构的模型，**Decode**阶段是在做**自回归（Auto Regreesive）**，需要从前面的**Token**推断出后面的**Token**，而每个**Token**都需要过一遍模型的激活参数。

所以**Decode**阶段每个**Token**的生成其实并不吃算力，而是吃模型激活参数的张量读取速度，也就是访存速度。

#### 解决方案

要解决访存瓶颈，需要对推理流程进行访存上的优化，不仅仅是单一算子的优化，整个推理流程需要尽量让数据走GPU的**缓存（Cache）/SLM（Shared Local Memory）**而不是**全局显存（Global Memory）**。

当然在算子融合的时候也需要做访存优化，因为算子之间数据流转的访存开销也是很大的。

### 程序瓶颈（Overhead Bound）

#### 典型场景

Intel显卡上的推理引擎/框架。

#### 瓶颈原理

这类瓶颈，不是算的不够快，而是软件层面的固定开销太大了，单个算子的性能是很好的，但是组合在一起，会因为固定开销的问题导致**数据欠载（Data Underrun）**，也就是GPU算完了在等着喂数据，这种现象在Intel GPU上尤其明显，因为Intel GPU上，用于矩阵运算的XMX单元，用的是**脉动阵列**实现，这种实现的特点就是算的很快，但是非常吃数据流水线。

#### 解决方案

要解决程序的固定开销，只能尽量抛弃框架，在要做算子融合的地方使用手写**kernel**替代。

## 底层技术栈

了解完了推理的瓶颈，我们来了解一下AI推理的底层技术栈有哪些。

### 编程语言

主要是**Python**和**C++**。

#### Python

你可能会好奇为什么Python也算底层技术栈，那这其实是因为**Pytorch**和**Tensorflow**这两个AI开发框架的存在，现在还是Pytorch占主流地位，从名字就可以看出这个框架跟Python深度绑定，所以AI的底层有Python确实是事实。

#### C++

这个就跟AI推理更相关一点了，市面上的推理框架（ONNX Runtime、llama.cpp等），基本都是C++写的。包括显卡厂商提供的底层开发语言，如CUDA、ROCM、SYCL，都是基于C++改造的。

