---
title: Intel GPU折腾日志 01
description: >-
  Intel GPU 在当下DIY市场环境不好的情况下，相比AMD和Nvidia是一个非常有性价比的选择。
pubDate: '2026-06-23T18:18:50.000Z'
tags:
  - Intel
  - A770
categories:
  - 显卡
  - 硬件
draft: false
---

---

好久没更新博客了，来更新一下博客。

---

## Intel dGPU

去年用了段时间的**A580**，现在换到了**A770 16G**，对I卡也算是非常了解了。这篇文章来简单介绍一下。


### 引起我注意的起因

我以前也以为市面上只有N卡和A卡，但是自从被**RX580**大矿卡坑过以后，也了解到Intel原来也有做独立显卡，收集资料了解到了I卡的一些优势，后来换显卡的时候就优先考虑了I卡。

### I卡的定义

Intel独立显卡，其实最早有**I740**之类的，在A系列（Alchemist）出来之前，也有DG1这种东西，所以Intel独立显卡方面也是有一些产品的，但普遍认知里不是所有Intel生产的独立显卡都算I卡。

目前大伙普遍把A和B系列的游戏卡和专业卡叫作I卡，至于DG1，那不是外置核显吗？XD

### I卡的优点

当初选择I卡时是考虑到了以下优点。

1. 显存给的慷慨。A770 16G全新只需要1800上下，二手只需要1200上下，是最便宜的无矿16G显卡，同价位性能比它好的显存没它大，显存比它大的性能没它好，要么就是矿卡。
2. 编解码单元给力。有两组编解码引擎，导出高分辨率高码率视频非常快，要知道这卡是22年的卡，但是25年老黄的50系显卡才追上A770的AV1和H264编解码性能，而且在H265上I卡还是最强的。
3. 驱动精简。在发文的这个时间，I卡驱动大小是御三家显卡里最小的，包体只有**700-800MB**，而且是从去年的**1-1.5GB**逐步降下来的，而且功能还逐渐地在增加/补齐，可以看出Intel显卡驱动部门还是很有实力的。
4. 外观好看。I卡无论是公版还是OEM版本，没有一款是丑的，只是可惜没有二次元版本，不然可能卖的更好一些。

### I卡的缺点

优点说完了，我们也来说说缺点。

1. DirectX兼容性。I卡的驱动是面向现代图形API开发的，对DX12和Vulkan适配比较好，但是对DX11是使用模拟的方式来兼容的，所以跑DX11或DX9的老游戏时发挥不出应该有的性能。
2. AI软件兼容性。Intel官方自己喜欢推OpenVINO，但是这玩意是从以前搞CNN的转型过来的，这就导致它跑LLM非常的蛋疼，一个是必须转换成它自己的`OpenVINO IR`格式，另一个就是性能不行。说起来其实无论是ONNX Runtime、OpenVINO还是llama.cpp sycl，性能在I卡上都不咋样，只有用驱动跑的llama.cpp vulkan稍微好一点。这些跑的慢其实是有原因的，我们后面再聊。
3. 待机功耗高。I卡的PCIE状态管理太严格，导致大部分主板都不支持L0/L1的状态切换，最后的结果就是待机功耗一直下不去，其他的显卡可能待机功能十几二十瓦，中高端I卡（A580/A750/A770/B570/B580）普遍40-50瓦，待机费电。
4. 对系统、主板等有要求。一些太老的主板，不支持`Resizable BAR`和`Above 4G Decoding`的话，显卡性能大幅下降。还有必须使用UEFI来启动，以下是买I卡必先查的一些事项。
- 使用`Win10 22H2`以上的系统（官方驱动支持）。
- 系统盘使用`GPT`分区，用`UEFI`引导启动。
- BIOS支持`Resizable BAR`和`Above 4G Decoding`。
- BIOS支持关闭`CSM`或者在`CSM`选项中可以设置`Boot`、`Storage`，`Video`为`UEFI`。
- 显示器最好有`Display Port`（俗称`DP`）接口，因为I卡的`HDMI`是从`DP`转出来的，不是原生支持。
5. 驱动程序功能较少。目前I卡在Windows上的用户态驱动软件，缺乏滤镜、性能调优、录屏等功能，期待后续更新。

## A系列与B系列的区别

A系列，即**Xe-HPG**是I卡的第一代架构。

B系列，即**Xe2-HPG**是I卡的第二代架构。

这样看来A系列相比于B系列肯定是有很多不足的，主要体现在以下几个方面：

1. 核心架构性能。B580只有20个Xe2核心，是比A770的32个Xe核心要少的多的，只有62.5%的规模，但是B580的FP32算力差不多相当于70%的A770，XMX FP16算力差不多相当于A770的84%。这里我们列一个简单的方程。

A系列的每颗Xe核心FP32算力：

$$
0.614375 \:TFLOPS=\frac{19.66 \:TFLOPS}{32}
$$

B系列的每颗Xe2核心FP32算力：

$$
0.6835 \:TFLOPS =\frac{13.67 \:TFLOPS}{20}
$$

A系列的每颗Xe核心的XMX FP16算力：

$$
4.3125 \:TFLOPS =\frac{138 \:TFLOPS}{32}
$$

B系列的每颗Xe2核心的XMX FP16算力：

$$
5.8 \:TFLOPS=\frac{116 \:TFLOPS}{20}
$$

由此可见Xe2的架构提升还是很大的，特别是XMX的提升幅度非常大。

2. DirectX性能。B系列的DX11性能显著好于A系列，即便B580核心算力比不过A770，但是DX11游戏帧数还是更高的。
3. 指令/寄存器宽度。我们看下面这张表就知道了。

||B580|A770|
|:-:|:-:|:-:|
|架构|Xe2-HPG|Xe-HPG|
|代号|BattleMage|Alchemist|
|Xe核心|20|32|
|XVE/Xe核心|8|16|
|XVE|160|512|
|硬件线程数/XVE|8|8|
|硬件线程数|1280|4096|
|寄存器宽度|512 bits|256 bits|
|SIMD宽度|16|8|

可以看出A系列在设计上是不如B系列的，B系列设计得更成熟一些，这可能也是A系列软件优化不如B系列的原因。

## 总结

I卡是中低端市场里比较特殊的一张卡，它硬件潜力大，但是软件适配还需完善，下一篇来围绕我手上的**憾与A770 16G**来展示如何做超频调优与AI软件调优。