---
title: 汇编语言学习日志 01
date: 2023-01-30 21:40:46
tags: 汇编
---

# 汇编语言学习日志 01

## 本博客是王爽著的《汇编语言第三版》的学习日志

# 机器语言

机器语言是机器指令的集合。机器指令展开来讲就是一台机器可以正确执行的命令。电子计算机的机器指令是一列二进制数字。计算机将之转变成一列高低电平，以使计算机的电子器件受到驱动，进行运算。

现在，我们常用的PC机中都有一个芯片——CPU（Central Processing Unit，中央处理单元）来执行机器指令。

CPU是一种微处理器，而每一种微处理器，由于硬件设计和内部结构的不同，就需要用不同的电平脉冲来控制，使它工作。所以每一种微处理器都有自己的机器指令集，也就是机器语言。

# 汇编语言

由于机器语言是一堆的“0”和“1”，所以早期的程序员们很快就发现了机器语言带来的麻烦。于是创造出了汇编语言。

汇编语言的主体是汇编指令，汇编指令和机器指令的差别在于指令的表示方法上。汇编指令是机器指令便于记忆的书写格式。

例如：机器指令 1000100111011000 表示把寄存器 BX 的内容送到 AX 中，汇编指令则写成 mov ax, bx。这样的写法与人类语言接近，便于阅读和记忆。

关于寄存器后面会详细说明。

此后，程序员们就用汇编指令编写程序。可是，计算机只能读懂机器指令，那么如何让计算机执行用汇编指令编写的程序呢？这时，就需要一个叫作汇编器的翻译程序将汇编指令转换成机器指令。

# 汇编语言的组成

汇编语言发展至今，由以下 3 类指令组成：
（1）汇编指令：机器码的助记符，有对应的机器码。
（2）伪指令：没有对应的机器码，由编译器执行，计算机并不执行。
（3）其他符号：如+、-、*、/等，由汇编器识别，没有对应的机器码。

汇编语言的核心是汇编指令，它决定了汇编语言的特性。

# 存储器

CPU是计算机的核心部件，它控制整个计算机的运作并进行运算。要让一个CPU工作，就必须向它提供指令和数据，而指令和数据在存储器中存放，也就是我们常说的内存（PS：手机上的运行内存实际上也应该叫作内存，而手机上的存储空间不叫内存）。在一台PC机中内存的作用仅次于CPU。离开了内存，性能再好的CPU也无法工作。磁盘不同于内存，磁盘上的数据或程序如果不读到内存中，就无法被CPU使用。

# 指令和数据

指令和数据是应用上的概念。在内存或磁盘上，指令和数据没有任何区别，都是二进制信息。CPU在工作时把有的信息看作指令，有的信息看作数据，为同样的信息赋予了不同的意义。

例如：内存中的二进制信息 1000100111011000， 计算机可以把它看作大小为 89D8H 的数据来处理，也可以将其看作指令 mov ax, bx 来执行。

# 存储单元

存储器被划分成若干个存储单元，每个存储单元从 0 开始顺序编号，例如一个存储器有 128 个存储单元，编号从 0～127。

那么一个存储单元可以存储 8 bit （8 个二进制位）也就是 1 B（Byte） 的信息。

对于容量更大的存储器，也有更大的容量单位：

1 KB = 1024 B
1 MB = 1024 KB
1 GB = 1024 MB
1 TB = 1024 GB

磁盘中的容量单位同内存的一样。

> PS：在数据传输领域这些单位之间的转换倍数可能是1000而不是1024。

# CPU对存储器的读写

上面说到存储单元从零开始顺序编号，这些编号可看作存储单元在存储器中的地址，就像一条街上各个房子的门牌号码一样。

