---
title: 经济学基础 01
date: 2023-02-01 20:38:47
tags: 西方经济学
---

# 经济学的两个基本前提

## （一）经济资源的稀缺性

**经济资源是指供给有限，取用需付出代价的资源。**

**相对于人们需要的无限性而言，经济资源总是有限的，这就是经济资源的稀缺性。**
## （二）资源配置的选择性

**资源配置是指把既定资源分配到各种可供选择的用途中，以生产出能满足人们不同需要的产品。**

资源的选择性是指既定资源的配置有多种方案可供选择，它可用机会成本和生产可能性曲线来说明。

+ 1.机会成本
> 机会成本即为选择的代价，是指具有多种用途的既定资源，因用于某一用途二放弃的其他用途中所能得到的最高收益。
+ 2.生产可能性曲线
> 生产可能性曲线是指在一定的技术条件下，用既定资源能生产的各自产品的最大可能产量组合的轨迹。

# 经济学的定义

**经济学是研究怎样将稀缺资源在各种可供选择的用途中进行最佳配置与充分利用，从而最大限度地满足人们需要的社会科学。**

**资源利用是指人们如何更好地利用现有的稀缺资源生产出更多的产品。**

# 市场机制和贸易的好处

**经济体制是资源配置与资源利用的基本方式。**

在现代社会，有计划经济体制和市场经济体制两种基本的经济体制。目前，世界上绝大多数国家都在使用以市场为基础，辅之以政府干预的混合经济体制。

+ 1.市场机制
> 市场机制是通过市场价格和供求关系的变化及市场主体之间的竞争，协调生产与需求之间的关系，调节生产要素的流动与分配。

+ 2.贸易的好处
> + （1）绝对优势
>> 绝对优势是指用比其他生产者更少的投入生产某种产品的能力。
> + （2）相对优势
>> 相对优势是指用比其他生产者更低的机会成本生产某种产品的行为。

# 经济学的研究方法

## 一、规范经济学与实证经济学

## 二、具体分析方法

1. 最优化分析法
2. 静态、比较静态与动态分析法
3. 均衡与非均衡分析法

# 微观经济学

微观经济学是以单个经济单位为研究对象，通过研究其经济行为和相应的经济变量单项数值的决定来说明价格机制如何解决资源配置问题的经济理论。

## 1.微观经济学的主要特征

**微观经济学主要有四个方面的特征。**

**第一，研究的对象是单个经济单位。**单个经济单位是指单个消费者、单个厂商或单个市场。

**第二，解决的问题是资源配置。**

**第三，中心理论是均衡价格理论。**市场经济中，在每个经济单位追求自身利益最大化的过程中，价格起着极为重要的作用。价格就像一只“看不见的手”，指引着各种经济主体的行为，引导着资源配置，决定着购买什么、购买多少、何时购买以及生产什么、生产多少、怎样生产、为谁生产。微观经济学以均衡价格理论为中心，着力阐述价格机制如何使资源配置达到最优化，故也称价格理论或市场经济学。

**第四，研究方法是个量分析。**个量即经济变量的单项数值，如某产品的产量、价格等，微观经济学分析这类个量的决定、变动及其相互关系。

## 2.微观经济学的基本假设

微观经济学的研究以三个假设为前提条件。

**第一，市场出清。**这一假设是指价格可以自由而迅速地升降，发挥调节机制，使市场自发清除过剩或短缺，实现供求均衡。具体而言，商品价格的调节使商品市场均衡；利率的调节使资本市场均衡；工资的调节使劳动力市场均衡。在这种均衡状态下，资源得到充分利用，不存在闲置或浪费。微观经济学是以假设资源得到充分利用为常态来研究资源配置问题的。

**第二，完全理性。**这一假设是指消费者和厂商都是以利己为目的的经济人，行事自觉以利益最大化为原则，既知道其目标是利益最大化，又知道如何实现利益最大化。只有在消费者和厂商具备完全理性的条件下，价格的调节才有可能使资源配置实现最优化。

**第三，完全信息。**这一假设是指消费者和厂商可以免费而迅速地获得各种市场信息，并具有处理信息的能力。消费者和厂商只有在获得完全信息的情况下，才能及时对价格信号做出反应，实现资源配置的优化。

## 3.微观经济学的内容

微观经济学主要包括均衡价格理论、消费者行为理论、生产理论、成本与收益理论、市场结构理论、收入分配理论、微观经济政策等，其中心是均衡价格理论。

# 宏观经济学

宏观经济学是指以整个国民经济为研究对象，通过研究经济中各种有关总量的决定及其变化来说明资源如何才能得到充分利用的经济理论。

## 1.宏观经济学的主要特征

**宏观经济学主要有以下四个方面的特征。**

**第一，研究的对象是整个国民经济。**宏观经济学研究整个国民经济的运行方式与规律，从总量上分析经济问题，如失业、通货膨胀、经济周期和经济增产等。

**第二，解决的问题是资源利用。**宏观经济学把资源配置作为既定的前提，研究现有资源未受到充分利用的原因、达到充分利用的途径，以及经济如何增长等问题，以实现社会经济福利的最大化。

**第三，中心理论是国民收入决定理论。**宏观经济学把国民收入作为最基本的总量，以国民收入决定为中心来研究资源利用问题，分析整个国民经济的运行状态。

**第四，研究方法是总量分析。**总量是指能反映整个经济运行情况的经济变量，如国内生产总值、国民收入、总投资、总消费等。宏观经济学分析这些总量的决定、变动及其相互关系，故也称总量经济学。

## 2.宏观经济学的基本假设

**宏观经济学的研究以两个假设为前提条件。**

**第一，市场机制不完善。**

**第二，政府有能力调节经济。**

## 3.宏观经济学的内容

宏观经济学主要包括宏观经济理论、宏观经济政策和宏观经济计量模型。宏观经济理论和政策的具体内容主要有国民收入的衡量与决定理论、宏观经济政策、失业与通货膨胀理论、经济周期与经济增长理论等。其中心理论是国民收入决定理论。

# 经济学的基本分析方法

## 一、均衡分析法

均衡分析法是指对影响某一经济事物的各种经济变量进行分析，说明均衡的形成及变动的方法。

## 二、边际分析法

边际分析法是指利用边际数量来分析经济变量的相互关系及其变动规律的方法。

## 三、经济模型分析法

经济模型分析法是指运用函数或几何图形来描述和分析经济变量间的关系及其变动规律的方法。