---
title: 经济学基础 02
date: 2023-02-06 22:26:24
tags: 西方经济学
---

# 需求理论

## 一、需求、需求表与需求曲线

**需求（demand）是指消费者在某一特定时期内，在每一个价格水平下愿意而且能够购买的某种商品或劳务的数量。**

“愿意”是指有购买愿望，“能够”是指有购买能力。因此，需求是购买愿望与支付能力相统一的有效需求。

需求可分为个人需求和市场需求。

## 二、影响需求的因素与需求函数

### 1.影响需求的因素

影响需求的因素很多，主要有以下几种。

+ **（1）商品自身的价格。**商品的需求量与自身价格呈反向变化。

+ **（2）消费者的收入水平及社会收入分配的平等程度。**商品的需求与收入及分配平等程度呈同向变化。

+ **（3）消费者偏好。**

+ **（4）相关商品的价格。**商品之间的相关关系有两种：其一是互补关系；其二是替代关系。**互补品之间，一种商品的需求与其互补品的价格呈反向变化；替代品之间，一种商品的需求与其替代品的价格呈同向变化。**

+ **（5）消费者对未来的期待。**消费者预期自身未来收入水平提高，会增加现期需求；反之，则会减少现期需求。

+ **（6）人口数量及结构变动。**商品的需求与人口数量同向变动。

+ **（7）广告规模。**

+ **（8）政府的政策。**

### 2.需求函数

以 P 表示商品自身的价格（price，自变量），Qd表示商品需求数量（quantity of demand，因变量），在假定其他因素保持不变的条件下，需求函数可表达为

Qd = f(P)

## 三、需求定理

**需求定理是指在影响需求的其他因素不变的条件下，商品的需求量与其自身价格呈反向变化。**

**典型的特殊商品有炫耀性商品、吉芬商品和投机性商品。**

炫耀性商品是指用来显示人们社会身份和地位的商品，如贵重首饰、高档手表、豪华型轿车等。这类奢侈品都是高价的。

吉芬商品是指在其他因素不变的条件下，价格上升，需求量反而增加的商品。

投机性商品有股票、债券、黄金、邮票等，需求量呈不规则变化。

## 四、需求量的变动与需求的变动

**需求量的变动是指在其他影响因素不变的条件下，由商品自身价格变化引起的该商品需求数量的变化。**

**需求的变化是指在商品自身价格不变的条件下，由其他影响因素变化引起的该商品需求数量的变化。**

# 供给理论

## 一、供给、供给表与供给曲线

**供给（supply）是指厂商在某一特定时期内，在每一价格水平下愿意且能够提供出售的某种商品的数量。**

“愿意”是指出售愿望，“能够”是指有生产能力。因此，供给是出售愿望与生产能力相统一的有效供给。

供给可分为单个厂商供给和市场供给。单个厂商供给是指单个厂商对某种商品的供给;市场供给是指生产某种商品的全体厂商对该种商品的总供给。

## 二、影响供给的因素与供给函数

供给除了可用供给表、供给曲线来表达外，还可用供给函数来表达。

### 1.影响供给的因素

影响供给的因素很多，主要有以下几种。

+ **（1）商品自身的价格。**一般而言，在其他因素不变的条件下，一种商品的价格越高，其供给量越大；价格越低，其供给最越小。可见，商品的供给量与自身价格呈同向变化。

+ **（2）生产技术。**在资源既定的条件下，生产技术的提高会提高生产效率，使资源得到充分的利用，从而降低生产成本，增加利润，使商品的供给增加。

+ **（3）生产要素的价格。**生产要素的价格上升，产品的生产成本则随之上升，在产品销售价格不变的情况下，利润减少，商品的供给减少；

+ **（4）相关商品的价格。**当一种商品本身的价格保持不变，而其他相关商品的价格发生变化时，这种商品的供给也会发生变化。一种商品的供给与其互补品的价格呈同向变化。一种商品的供给与其替代品的价格呈反向变化。

+ **（5）厂商对未来的预期。**厂商对未来预期乐观，如预期商品的价格
上涨，就会增加供给；厂商对未来预期悲观，如预期商品的价格下跌,
就会减少供给。

+ **（6）厂商的数量。**一个行业进入的厂商越多，供给越大；反之，供给越小。

+ **（7）政府的政策。**

### 2.供给函数

Qs = f(P)

## 三、供给定理

**供给定理是指在影响供给的其他因素不变的条件下，商品的供给量与其价格呈同向变化。**

**典型的特殊商品由劳动、供给量固定的商品和投机性商品。**（1）劳动的供给起初会随工资的提高而增加，当工资高到一定程度后，劳动者会更看重休闲与娱乐，随着工资的进一步提高，劳动的供给反而会减少。（2）供给量固定的商品，如土地、古董、古画等，在一定的条件下，其供给量不随价格而变动。（3）投机性商品有股票、债券、黄金、邮票等，其受人们心理预期影响大，供给呈不规则变化。

## 四、供给量的变动与供给的变动

**供给量的变动是指在其他影响因素不变的条件下，由商品自身价格变化引起的该商品供给数量的变化。**

**供给的变化是指在商品自身价格不变的条件下，由其他影响因素变化引起的该商品供给数量的变化。**

# 均衡价格理论

## 一、均衡价格的决定

**均衡价格（equilibrium price）是指某商品的市场需求量与市场供给量相等时的价格。**

**若将需求曲线和供给曲线画在同一张图里，需求曲线 D 与供给曲线 S 的交点 E 为均衡点，其对应的价格 Pe 为均衡价格，对应的数量 Qe 为均衡数量。**

## 二、需求与供给变动对均衡价格的影响

### 1.需求变动对均衡价格的影响

**需求变动是指在商品自身价格不变的条件下，由其他影响因素引起的该商品需求数量的变动，其变动结果表现为整条需求曲线的平移。**

**当供给不变时，需求变动引起均衡价格及均衡数量的同向变动。**

### 2.供给变动对均衡价格的影响

**供给变动是指在商品自身价格不变的条件下，由其他影响因素引起的该商品供给数量的变动，其变动结果表现为整条供给曲线的平移。**

**当需求不变，供给变动引起均衡价格反向变动、均衡数量同向变动。**

### 3.供求同时变动对均衡价格的影响

**当供求同向变动时，均衡数量与供求同向变动，均衡价格变动情况取决于供求变动的幅度；当供求反向变动时，均衡价格与需求同向变动，均衡数量变动情况取决于供求变动的幅度。**

## 三、政府限价的影响

### 1.最低限价

**最低限价也称支持价格或保护价格，是指政府为扶持某一行业发展而规定的该行业产品的最低价格。**最低限价总是高于市场自发形成的均衡价格。实行最低限价政策可保护生产者的利益。

### 2.最高限价

**最高限价也称限制价格，是政府为限制某些物品的价格而对其规定的最高价格。**政府对垄断性很强的基本生活必需品实行最高限价政策可控制这类商品的价格上涨，抑制通货膨胀，保护消费者利益。

# 弹性理论

**在经济学中，弹性指当经济变量之间存在函数关系时，因变量对自变量变化的反应程度，其大小用弹性系数来表示。**

## 一、需求的价格弹性

### 1.什么是需求的价格弹性

**需求的价格弹性（price elasticity of demand）也称需求弹性，表示在一定时期内一种商品的需求量对其价格变动的反应程度，是商品需求量变动率与价格变动率之比。**

以 Ed 表示需求弹性，其基本计算公式为：

Ed = — 商品需求量变动率 / 商品价格变动率 

= — (ΔQ / Q) / (ΔP / P) 

= — (ΔQ / ΔP) x (P / Q)

一般需求量与价格呈反向变化，所以 Ed 为负数。为了方便比较才在公式前加负号，使计算结果为正。值越大，弹性越大，表示商品的需求量对价格变动的反应越敏感。

求某商品需求曲线上两点之间的需求价格弹性时，计算结果因涨价与降价的方向不同，变动率的计算基数不同而产生差异。为消除因价格变动方向不同而产生的影响，P 与 Q 通常取变动前后的平均值，称为**中点法**，中点法的计算公式：

Ed = — [(Q₂ -Q₁) / (P₂ - P₁)] / [(P₁ + P₂) / (Q₁ + Q₂)]

其中，下标为 1 的是变动前的值，下标为 2 的是变动后的值。

**当不考虑价格变动方向时，人们一般采用中点法计算弹性系数。**

