---
title: 财务管理 名词解释
date: 2023-06-23 15:00:00
tags: 财务管理
---
# 名词解释

- [1、SWOT](#1、SWOT)
- [2、股东财富最大化](#2、股东财富最大化)
- [3、利润最大化](#3、利润最大化)
- [4、财务管理](#4、财务管理)
- [5、个人独资企业、合伙企业、公司制企业](#5、个人独资企业、合伙企业、公司制企业)
- [6、终值（FV）](#6、终值（FV）)
- [7、现值（PV）](#7、现值（PV）)
- [8、后付年金终值](#8、后付年金终值)
- [9、后付年金现值](#9、后付年金现值)
- [10、资本资产定价模型（CAPM）](#10、资本资产定价模型（CAPM）)
- [11、回归分析法](#11、回归分析法)
- [12、股票](#12、股票)
- [13、优先股](#13、优先股)
- [14、可转换债券、认股权证](#14、可转换债券、认股权证)
- [15、营业租赁、融资租赁](#15、营业租赁、融资租赁)
- [16、综合资本成本率](#16、综合资本成本率)
- [17、营业杠杆系数](#17、营业杠杆系数)
- [18、财务杠杆系数](#18、财务杠杆系数)
- [19、净现值（NPV）](#19、净现值（NPV）)
- [20、内含报酬率（IRR）](#20、内含报酬率（IRR）)
- [21、获利指数（PI](#21、获利指数（PI）)
- [22、投资回收期（PP）](#22、投资回收期（PP）)
- [23、平均报酬率（ARR）](#23、平均报酬率（ARR）)
- [24、机会成本](#24、机会成本)
- [25、折旧抵税](#25、折旧抵税)
- [26、最小公倍寿命法、年均净现值法](#26、最小公倍寿命法、年均净现值法)
- [27、流转税](#27、流转税)
- [28、所得税](#28、所得税)
- [29、一鸟在手、税收差别](#29、一鸟在手、税收差别)
- [30、信号传递、代理理论](#30、信号传递、代理理论)
- [31、现金股利、股票股利](#31、现金股利、股票股利)
- [32、股票分割](#32、股票分割)
- [33、股票回购](#33、股票回购)
- [34、投资组合](#34、投资组合)
- [35、包销、代销](#35、包销、代销)
# 1、SWOT

SWOT 分析法是在对企业的外部财务环境和内部财务条件进行调查的基础上，对有关因素进行归纳分析，评价企业外部的财务机会与威胁、企业内部的财务优势与劣势，从而为财务战略的选择提供参考方案。

# 2、股东财富最大化

股东财富最大化是指通过财务上的合理运营，为股东创造最多的财富。

# 3、利润最大化

利润代表了企业新创造的财富，利润越多则企业的财富增加得越多，越接近企业的目标。

# 4、财务管理

财务管理是组织企业财务活动、处理财务关系的一项经济管理工作。

# 5、个人独资企业、合伙企业、公司制企业

## 个人独资企业
个人独资企业是指由一个自然人投资兴办的企业，其业主享有全部的经营所得，同时对债务负完全责任。

## 合伙企业
合伙企业是指由两个以上的自然人订立合伙协议，共同出资、合伙经营、共享收益、共担风险，并对合伙企业债务承担无限连带责任的工作。

## 公司制企业
公司制企业是指依照国家相关法律集资创建，实行自主经营、自负盈亏，由法定出资人（股东）组成的具有法人资格的独立经济组织。

# 6、终值（FV）

终值是指当前的一笔资金在若干期后所具有的价值。

# 7、现值（PV）
现值是指未来年份收到或支付的现金在当前的价值。

# 8、后付年金终值

一定时期内每期期末等额收付款项的复利终值之和。

# 9、后付年金现值

一定期间内每期期末等额的系列收付款项的现值之和。

# 10、资本资产定价模型（CAPM）

**资本资产定价模型是一种将风险与报酬率联系在一起，吧报酬率表示成风险的函数。在构造证券投资组合并计算它们的报酬率之后，资本资产定价模型可以进一步测算投资组合中每一种证券的报酬率。**
它的一般形式为：Ri = RF + Bi(RM - RF) PS：B是beta
其中，Ri表示第i种股票或第i种证券组合的必要报酬率；RF表示无风险报酬率；Bi表示第i种股票或第i种证券组合的B系数；RM表示所有股票或所有证券的平均报酬率。

# 11、回归分析法



# 12、股票
# 13、优先股

优先股是公司发行的求偿权介于债券和普通股之间的一种混合证券。

# 14、可转换债券、认股权证
# 15、营业租赁、融资租赁
# 16、综合资本成本率
# 17、营业杠杆系数

营业杠杆系数是指企业息税前利润的变动率相当于营业收入变动率的倍数。

# 18、财务杠杆系数

财务杠杆系数是指企业税后利润的变动率相对于息税前利润变动率的被率。

# 19、净现值（NPV）

投资项目投入使用后的净现金流量，按资本成本率或企业要求达到的报酬率折算为现值，减去初始投资以后的余额叫作净现值。

# 20、内含报酬率（IRR）

内含报酬率也称内部报酬率，是指使净现值等于零时的折现率。

# 21、获利指数（PI）

获利指数又称利润指数或现值指数，是投资项目未来报酬的总现值与初始投资额的现值之比。

# 22、投资回收期（PP）

投资回收期代表收回投资所需的年限。

# 23、平均报酬率（ARR）

平均报酬率是投资组合寿命周期内平均的年投资报酬率。

# 24、机会成本

机会成本是指为了进行某项投资而放弃其他投资所能获得的潜在收益。

# 25、折旧抵税

我们都知道，折旧是在所得税前扣除的一项费用，因此可以起到抵减所得税的作用，这种作用被称为折扣抵税或税收挡板。

# 26、最小公倍寿命法、年均净现值法

最小公倍寿命法又称项目复制法，是将两个方案使用寿命的最小公倍数作为比较区间，并假设两个方案在这个比较区间内进行多次重复投资，将各自多次投资的净现值进行比较的分析方法。

年均净现值法是把投资项目在寿命期内总的净现值转化为每年的平均净现值，并进行比较分析的方法。

# 27、流转税



# 28、所得税
# 29、一鸟在手、税收差别

“一鸟在手”理论认为，由于公司未来的经营活动存在诸多不确定因素，投资者会认为现在获得股利的风险低于将来获得资本利得的风险，相对于资本利得而言，投资者更加偏好现金股利，因此，出于对风险的回避，股东更喜欢确定的现金股利，这样公司如何分配股利就会影响股票价格和公司价值，即公司价值与股利政策是相关的。当公司支付较少的现金股利而留用利润较多时，就会增加投资的风险，股东要求的必要投资报酬率就会提高，从而导致公司价值和股票价格下降；当公司支付较多的现金股利而留用利润较少时，就会降低投资风险，股东要求的必要报酬率就会降低，从而促使公司价值和股票价格上升。

税收差别理论认为，由于股利收入的所得税税率通常都高于资本利得的所得税税率，这种差异会对股东财富产生不同影响。由于避税的考虑，投资者更偏爱低股利支付率政策，公司实行较低的股利支付率政策可以为股东带来税收利益，有利于增加股东财富，促进股票价格上涨，而高股利支付率政策将导致股票价格下跌。

# 30、信号传递、代理理论
# 31、现金股利、股票股利

现金股利是股份有限公司以现金的形式从公司净利润中分配给股东的投资报酬，也称红利或股息。

股票股利是股份有限公司以股票的形式从公司净利润中分配给股东的股利。

# 32、股票分割
# 33、股票回购
# 34、投资组合

投资者在进行证券投资时，一般并不是把所有资金都投资于一种证券，而是同时持有多种证券，。这种同时投资于多种证券的方式，称为证券的投资组合，又称证券组合或投资组合。

# 35、包销、代销
