---
title: 澎湃OS折腾日志 01
date: 2024-02-09 13:49:21
tags: HyperOS
categories: 搞机
---

## 关于为什么回来搞HyperOS

类原生小bug实在太多了，而且HyperOS其实优化的不错了，实测no google的国内版本开机也才30%的物理内存占用。

## 先Root

安卓设备Root都差不多的，我也还是用我之前的方案，也就是Kitsune Mask + KernelSU，可以参考我之前写的博客。

## Magisk 模块

### LSPosed 框架

#### 概述

师承XPosed，以应用的形式安装模块，给系统带来更多功能。

#### 安装

在[这里](https://github.com/LSPosed/LSPosed/releases)下载最新版本，在magisk中刷入，记得开启magisk设置中的zygisk将magisk注入zygote。

在重启后查看通知，里面有LSPosed发的通知（如果没有，拨号键盘里输入`*#*#5776733#*#*`来打开寄生管理器），点击即可进入寄生管理器，设置里有创建桌面快捷方式。

### 充电加速v6

#### 概述

关闭阶梯式充电，提高平均充电功率，但是要小心手机爆炸，对于低瓦数充电的手机十分实用。

#### 安装

Scene的Magisk模块界面里搜索充电加速就能找到下载链接。

### A1Memory（A1内存管理）

#### 概述

A1内存管理模块能在保证不杀后台的前提下提高可用内存空间，配合墓碑模块和ZRAM可以几乎不杀后台应用。

#### 安装

访问[这里](https://github.com/OneB1ank/A1Memory/releases)下载最新的发行版本。下载完成后到Magisk中刷入即可。

还附带了一个LSPosed模块，可以去启用一下。

### Uperf Game Turbo（YC调度改版）

#### 概述

因为官方版YC调度已经停更数年，民间的YC调度改版层出不穷，而这个改版是Scene官方支持的调度之一。

#### 安装

在[这里](https://github.com/yinwanxi/Uperf-Game-Turbo/releases)下载后刷入即可。

### Scene Magisk模块

#### 概述

Scene自带了几个Magisk模块可以直接刷入，提供了一些实用功能。如Magisk模块救砖和移除温控。

#### 安装

在Scene的附加功能下的杂项中可以看到俩个Magisk模块的选项。

自动救砖模块点击后就会直接安装，而删除温控模块可以自己选择需要删除哪些温控（注意.so文件不能删！）

## LSPosed 模块

### NoActive（墓碑模块）

#### 概述

iOS的后台都是除服务外的应用进程都会暂停执行，不占用CPU，也就是所谓的墓碑后台。

NoActive就是使用Linux内核中的cgroup实现类似iOS墓碑后台的效果的模块。

配合A1内存管理可以获得超越iOS的后台能力。

#### 安装

[这篇官方博客](https://app.myflv.cn/guide/start.html)写的非常详细。大致上就是安装NoActive模块和刷入**Millet配置模块**。

### HyperCeiler

#### 概述

Ceimiuiler（西米露）的澎湃新版本，适配了澎湃OS，添加了许多功能。

#### 安装

在LSPosed的仓库界面可以找到下载安装。安装完成后即可开始系统改造。

## 冻结APP

冻结一些不必要的应用可以省出更多内存，减少耗电量，以下是我推荐的APP冻结列表（仅供参考）：

```txt
游戏中心
百度输入法小米版
讯飞输入法小米版
搜狗输入法小米版
小米画报
钱包
服务与反馈
内容中心
小米云盘
用户反馈
小米有品
小米云备份
小米云服务
系统安全组件
快应用服务框架
小米智能卡
小米智能卡网页组件
智能服务
生活黄页
售后支持
米币支付
蜻蜓FM
小米运动健康
Analytics
Joyose
```

## 总结

澎湃OS的底子还是不错的，毕竟是最新的安卓14底层，从安卓12开始的3代安卓都有比较明显的改进。而且也能做到较好的性能释放和续航。如果你哪天不想用类原生又不想用系统级谷歌服务了兴许可以刷回澎湃OS。
